Transcription: Jade Mouquet
Relecteur: eric vautier
On est déjà demain.
Quelle invitation !
Moi, ce que j'ai choisi d'en comprendre,
c'est que dans nos présents
sont en germe nos demains.
A partir de là, la question
que je me pose, c'est :
à quelle pousse est-ce que j'accorde
mon attention aujourd'hui ?
Quel futur je choisis de faire
grandir aujourd'hui, pour demain ?
Il y a cinquante ans,
l’humanité marchait sur la Lune.
C’était seulement huit ans après
que John Kennedy en ait fixé l'objectif.
Il y a 50 ans, pour la première fois,
nous avons vu la Terre depuis l'espace.
Nous avons pris conscience
de la singularité
de notre petite maison bleue,
pleine de vie, suspendue
dans le vide de l'univers.
Pourtant, ça n'a pas suffi à faire
de nous de dignes habitants de la Terre.
Pour ma part,
je ne vais pas vous parler ici
de justice climatique ou de biodiversité.
Mais une chose est sûre,
c'est qu'aujourd'hui, plus que jamais,
nous sommes auteurs de nos futurs.
Et pour ma part, je crois
profondément en l’humanité,
en notre capacité créatrice.
Mais, j'ai aussi des doutes
car nous ne sommes toujours pas
dans les starting blocks,
prêts à engager ce nécessaire
changement de trajectoire.
Et si, en 2019,
50 ans après avoir marché sur la lune,
nous décidions de rester sur Terre,
de devenir véritablement
des Terriennes et des Terriens ?
Ça, c'est un futur
auquel j'ai envie de contribuer.
Et ce qui me réjouit, c'est que
nous sommes de plus en plus nombreux
à avoir conscience
que nous allons dans le mur.
Nous le savons, nous le voyons,
nous le ressentons,
et, pour certains, nous le vivons déjà.
Cette situation, ce contexte
que nous nous sommes créé,
on peut le représenter métaphoriquement
sous la forme d'un entonnoir.
La mauvaise nouvelle,
on le voit tout de suite,
c'est qu'au fur à mesure
que le temps passe,
notre marge de manœuvre diminue.
Mais on peut aussi se demander :
comment se fait-il que notre
marge de manœuvre diminue
malgré nos progrès, nos innovations,
nos solutions pour faire
plus efficace et moins polluant ?
Et si c’était tout simplement
parce que nous n'avons pas compris
les règles du jeu du système Terre ?
Alors là, cela ouvre de nouveaux horizons.
On comprend tout de suite
que dans n'importe quel jeu,
si on n'a pas compris la règle du jeu,
ça va être difficile de gagner...
enfin, plutôt de jouer,
car au jeu du vivant,
l'objectif n'est pas de gagner,
mais de pouvoir continuer à jouer.
C'est ça, le développement durable.
Moi, j'ai fait mon changement
de paradigme en 2001.
Je faisais de la recherche en gestion
et traitement des déchets industriels.
J'avoue, après cinq années,
j'en avais ras-le-bol des déchets.
Et puis surtout, j'ai pris conscience que
chercher des solutions en bout de chaîne,
ce n'est peut-être pas
la meilleure des stratégies,
et que je pouvais me poser
d'autres questions :
Pourquoi est-ce qu'il y a des déchets ?
Est-il possible de faire autrement ?
Est-il possible d'inventer
d'autres réponses à nos besoins
qui n'impliquent pas systématiquement
de générer des déchets ?
Et c'est comme ça que je suis tombée
dans la marmite du développement durable,
une vraie révolution copernicienne,
avec plein de questions,
des tas de questions dont
je n'avais pas la réponse immédiate,
mais qui, je le sentais, s'inscrivaient
beaucoup plus dans les logiques du vivant.
Alors, si je reviens
à la métaphore de l'entonnoir,
peut-être que la question
qui nous est posée, c'est :
et si tous les enjeux auxquels
nous sommes confrontés aujourd'hui,
étaient juste des erreurs de conception,
des erreurs de design,
de mauvais choix de développement
que nous avons faits
pour répondre certes à nos besoins,
mais en n'ayant pas compris
les règles du jeu du système Terre ?
Alors, le futur que nous pouvons nous
souhaiter, c'est sortir de l'entonnoir.
C'est ce moment où nous allons
retrouver un équilibre
entre nos besoins
et les limites planétaires.
Et là, je ne parle pas de survie !
Je parle de vivre pleinement
notre potentiel d’humanité,
car nous n'en sommes pas encore là.
Et ça, ça pourrait être une véritable
actualisation de la définition du progrès.
Au-delà, comme vous le voyez,
la marge de manœuvre
peut s'ouvrir à nouveau.
Ça, c'est lié à la capacité
régénérative de la Nature,
et de nos nouvelles économies.
Mais pour cela, il ne faut pas passer
trop de seuils irréversibles.
En tout cas, ce qui est évident ici,
c'est que les stratégies d'adaptation
ne seront pas suffisantes.
En plus, je ne sais pas pour vous,
mais je trouve que la perspective
de devoir s'adapter à un monde
dans lequel la marge de manœuvre
diminue, n'a rien de stimulant.
Moi, j'ai plutôt envie de contribuer
à l’émergence de sociétés
à prospérité renouvelée.
C'est ça qui me réjouit
aussi, en ce moment.
C'est que nous sommes
de plus en plus nombreux
à percevoir et à entrevoir
ces possibles demains.
Chacun d'entre nous
a un bout de la solution.
Alors, ce que j'ai envie de faire ici,
c'est juste de partager avec vous
quelques-uns de ces repères
que j'ai collectés au fil des années
et qui m'aident à donner corps
à ces nouveaux paradigmes.
Mon premier repère,
c'est la manière dont nous représentons
le développement durable.
L'image que l'on voit le plus souvent,
c'est celle sous la forme
de trois cercles interconnectés.
Le défaut de cette représentation,
c'est qu'elle est hors sol,
et surtout, elle nous laisse croire
que nous pouvons choisir
le degré auquel nous allons
prendre en compte
la dimension sociale ou environnementale.
C'est bien ce que nous avons fait
pendant toutes ces années.
Une autre représentation
plus proche de la réalité,
c'est celle sous la forme
de trois cercles concentriques.
Elle nous rappelle en un clin d’œil,
qu'il n'y a pas de société
humaine sans planète Terre,
et qu'il n'y a pas d’activité
économique sans humains.
Alors bien sûr, c'est très schématique,
mais, à l'heure où il y a beaucoup
d'invitations voire d'injonctions,
à renouveler nos imaginaires,
c'est une manière simple
de nous rappeler notre interdépendance
au système Terre et au vivant,
et aussi de redonner du sens
à nos activités économiques.
Vous le voyez comme moi,
en fonction de la représentation
à partir de laquelle
je choisis de voir le monde,
nous allons nous poser
des questions différentes
et nous allons développer
des solutions différentes.
Mon deuxième repère, c'est la différence
entre compliqué et complexe.
Souvent, on utilise
ces mots l'un pour l'autre.
Pourtant, ils représentent
des mondes bien différents.
Un problème compliqué,
c'est un problème dont la résolution
va demander de l'expertise.
Mais une fois que vous savez
comment ça marche,
les résultats sont reproductibles
et vous pouvez mettre en place
un plan, une procédure.
Alors si je force le trait,
finalement, aller sur la Lune,
c'est l'expression d'une société
qui maîtrise le compliqué,
mais en fait,
c'est « juste » un gros calcul.
Un problème complexe, c'est différent.
Les liens de cause à effet
ne font sens que rétrospectivement.
Et ça, c'est lié à la multiplicité
des paramètres et de leurs interactions.
Et donc les résultats
sont difficilement prédictibles
et encore moins reproductibles.
Et donc interagir avec le vivant
pour répondre à nos besoins humains,
c'est complexe.
Cela nous demande de penser
de manière différente
et d'agir de manière différente.
Donc là, l'enjeu n'est pas tellement
de changer de paradigme
mais c'est plus de se dire :
« Okay, je suis en face
de telle situation,
est-ce que je mets ma paire
de lunettes plutôt "aller sur la Lune",
ou est-ce que je mets ma paire
de lunettes "rester sur Terre" ? »
Ça vous parle, ces différents repères ?
Vous aussi, vous les voyez,
ces paradigmes qui nous appellent ?
Ce moment où nous serons
des Terriennes et des Terriens ?
Pour finir, j'ai encore deux supers
ingrédients que j'ai envie de partager.
Le premier, c'est les règles
du jeu du système Terre,
celles dont je vous disais
qu'elles nous manquaient
pour pouvoir vraiment
jouer au jeu du vivant.
Ces principes nécessaires
à des sociétés durables,
ils ont été développés
il y a déjà trente ans en Suède,
et ils sont utilisés aujourd'hui
par des milliers d'organisations.
Il en faut encore beaucoup plus
aujourd'hui pour véritablement
mener ce changement de trajectoire
dont nous avons tant besoin.
Ces principes, ils ont été
pensés comme un langage.
Et nous sommes tous invités
à nous en emparer
pour être auteurs
et acteurs de nos futurs.
Après tout, nous apprenons à marcher,
à chanter, lire, écrire, compter.
Nous pouvons apprendre ce langage
et ces règles du jeu du système Terre.
Et nous pouvons choisir d'utiliser
cette paire de lunettes
« nouveau paradigme », très tendance,
pour guider nos choix
aujourd'hui, pour demain.
Mon deuxième ingrédient,
c'est la joie.
Alors là, attention !
Il ne s'agit pas d'être naïf
ou de faire l'autruche.
C'est plutôt d'oser vraiment
se connecter à la réalité de la situation,
oser contacter
la peur,
la colère,
la tristesse
que nous pouvons très sainement ressentir.
Ces émotions, elles ne sont pas
très agréables à vivre,
mais, elles sont notre boussole.
Elles nous disent simplement
que nous devons bouger,
faire autrement pour honorer
ce qui est vivant en nous.
Vous aurez peut-être remarqué la joie,
chez ces personnes investies
dans les mouvements
Zéro Déchet, Villes en Transition,
Alternatiba, Colibris.
Il y a de la joie.
Il y a de la joie à reprendre la main.
Il y a de la joie à redevenir
auteur de son futur, de nos futurs.
Il y a de la joie à retrouver
du sens à son quotidien,
à son métier,
à ses engagements de parent et de citoyen.
Se mettre en mouvement,
changer de trajectoire vers des
sociétés à prospérité renouvelée,
c'est se reconnecter à ce qui est
profondément vivant en nous.
C'est prendre soin de soi,
des autres et du vivant.
C'est choisir de devenir
Terriennes et Terriens.
Alors,
et si pour demain,
nous décidions aujourd'hui,
de rester sur Terre ?
Vous êtes prêts ?
(Public) Oui !
(En riant) Je n'ai pas fini !
Moi, je vous donne rendez-vous dans
huit ans pour célébrer notre atterrissage.
Et imaginez, en 2040,
combien nous serons fiers
de raconter ce moment à nos plus petits.
Et cette histoire, elle commencera par :
« Il était une fois,
en 2019,
l’humanité choisit de devenir terrienne ».
Merci.
(Applaudissements)